---
layout : post
title : 中央情报局解密报告：两名间谍在中国的20年
category : article
tags : [cia,prisoner, china yeeyan]
---

原文链接： [地址](http://select.yeeyan.org/view/103880/114638)

“唐尼和费克图第一次执行任务即被击落，从此在中国监狱里度过了20年。”

本文参考了大量中情局内部仍未解密的有关行动文件和其他记录。这两名中情局官员的真实故事本身非常引人注目，但在许多公开记述中有所误报。因此尽管能够公开引证的资料非常有限，我还是力争在这里做到尽量详实。在有公开资料可以佐证的地方，我都用脚注的方式表明了出处。

中央情报局人员约翰·T·唐尼（John T. Downey）和理查德·G·费克图（Richard G. Fecteau）在中国被捕、被监禁，并被最终释放的经过，是一段在今天已鲜为人知的传奇故事。这两名年轻人在1952年首次执行任务时，便在红色中国的境内被击落。在接下来的20年里他们一直被关在监狱里，而且经常是被单独囚禁。但是美国政府在正式场合却一直否认他们是中情局人员。费克图于1971年被释放，唐尼则在1973年被释放。他们返回故乡时，美国已经和他们离开时完全不同。不过他们俩人都调整得非常好，至今仍过着充实的生活。

虽然30年前，唐尼和费克图被中情局大家庭作为英雄欢迎回来，并且他们的故事已经在公开的文献上被报道过（通常这些报道都是寥寥几句，而且叙述有误），但中情局内部对这两位勇士的记忆从整体上已变得有些陌生。当中情局的历史学者们在内部讲座和培训课上讲起他俩的经历时，遇到的反应通常是惊讶和怀疑。由此可见，他们所经受的苦难对如今的中情局人员来说已经相当陌生。

这个故事在美国情报史上占有重要的一席之地，因为它展示了行动的风险性（以及行动失误造成的恶果），也展示了忍受磨难所需要的性格品质。而且它还表明，不断重复为掩盖过去事件而捏造出的故事，有可能对声誉造成损害。最重要的是，约翰·唐尼和理查德·费克图的传奇故事彰显了非凡的忠诚。这种忠诚不仅体现在这两名被剥夺了自由的人身上，而且还体现在中情局始终未放弃营救他们这一点上。虽然是由于行动部门的误判，使得这两人在中国监狱里度过了他们成人后的很大一部分时光，但中情局在此后对这两人的照顾，至少部分地补偿了它对此应负的责任。

中央情报局总部对唐尼和费克图事件的出色处理，在一定程度上补偿了当初导致他们身陷困境的灾难。一旦中国透露出这两个人还活着的消息，中情局迅速恢复了他们的现役人员身份。中情局局长杜勒斯将他们的行政关系从远东司转到由人事处掌管的一个特别名单上。在1957年之前，人事处官员乔治·卡里（George Cary）一直在负责处理这件事。此后，由本·德费利斯（Ben DeFelice）负责。

虽然没有管理联邦文职雇员被别国长期囚禁的先例，但人事处创造性地运用现有法律，在工资和养家费、级别晋升、以及管理不断累积的资金这三个主要领域进行了处理。此外，人事处的代表还担负起了与这两人的家庭进行沟通的微妙任务。在有必要代唐尼和费克图做出决定时，人事处按照原本用于部队失踪人员的《失踪人员法案》（制定于1942年）和随后的中情局有关规定做了处理。

...

工资是最容易解决的问题。保持这两人的工资帐户长期有效，将使得他们可以累积薪水，并使得他们一旦获释，立即可以支付这笔资金。人事处还确保他们能得到分居津贴和岗位津贴，以补偿这两人在执行“境外任务”中所处的“极端不利”境地。这两项都具有追溯性，在他们整个监禁期都有效。他们的工资预扣了联邦收入税，所扣税款存入托管账户，直至他们能够报税之时为止。

1958年，当看起来这两人好像还要经过很长一段时间才会被释放时，局长杜勒斯批准了人事处的一项计划，将两人的级别从GS7晋升到GS11，并将它按时间表平摊在过去5年的时间里，逐级晋升。等他们的级别达到了与同龄人一致之后，中情局官员还保证了此后他们定期得到晋升，并逐步提高了工资，就如同他们的职业生涯仍在继续一样。最终，人事处主任决定唐尼和费克图在监禁期间应该被提升到GS13级的熟练工（journeyman）水平，并在此级别上再加一级，以弥补他们被囚禁的困境。因此，这两人的最终级别达到了GS14。他们是在1971年晋升到这个级别的，费克图在此之后几个月就获得了释放。这两个人获释后，都对他们得到的晋升和每年约两万两千美元的年收入感到惊讶，他们的思维仍然停留在自己1952年时GS7的级别和刚刚超过4000美元的年薪上。

对人事处来说，负责地管理两人不断累积的资金是一个更大的挑战。德费利斯后来总结了他的观点：“我们不能追回他们多年被监禁的时光，但我们至少可以保证他们未来在财务上不用发愁。”做到这一点需要花费相当大的心血。最初的累计资金被用来投资在E系列储蓄债券上，但数额很快超过了每年一万美元的上限。从1960年到1963年，这笔资金用假名存到了储蓄账户上，但当国税局开始要求银行向存款人报告利息收入时，人事处不得不放弃这种方法。然后有大约一年的时间，中情局自己按当时的现行银行利率向这些帐户支付利息。最后，在1964年年底，中情局局长约翰·麦科恩（John McCone）批准将这些资金通过一个秘密的下属公司进行投资。当费克图在1971年获释时，他的帐户里累计了近14万美元; 而唐尼在1973年获释时，他的账户里面有超过17万美元。这两个数字差不多是这两人当时的GS14级别年薪的7倍左右。

...

照顾好两人的家庭也需要管理部门动动脑筋。中方允许唐尼和费克图的家庭每月给他们寄一个包裹。这对他俩的士气和身体健康都很重要——食物和维生素补品可以补充他们单调的饮食。虽然唐尼的母亲能负担得起寄给他的包裹费用，但是对费克图的父母来说，这构成了经济上的困难。在法律上，中情局不能直接给他们钱支付包裹的费用。从1959年开始，德费利斯创造性地想出一个办法，即中情局替这两人申请“均衡津贴”加到他们的工资上——这项津贴通常是被用来抵消岗位所在地过高的生活费用的。把它用来抵消中国监狱里的生活费用，说起来比较勉强。这笔钱每年数百美元，以养家费的名义发给了这两人的家属，而且是从他俩被逮捕之日开始补发。

给他们家庭的养家费，是在假定他俩同意的基础上被授权执行的。例如，费克图第一次婚姻中所生的双胞胎女儿的教育费用，即从他的工资帐户以养家费的名义拨款支付。当中央情报局的代表探望了费克图的父母，看到他们依靠固定的退休工资维持着微薄的生活水平后，便决定从费克图的工资帐户中增加养家费的拨款给他的父母，因为中情局假定费克图本人也会作出如此决定。

中情局还资助这两人的家庭成员几次去中国探望他们。从1958年开始，他俩的母亲和唐尼的兄弟都去探望了他们。中央情报局无法正式出面安排这些探监之旅，因为当时不存在同中华人民共和国的正式外交关系，而且美国的政策要求不能暴露这两名囚犯与中央情报局的关系。中情局向去探监的人通报了他们可能会见到的情形——主要是关于中共当局和囚犯的可能态度，以及应该避免什么样的话题和行为。因为这样的旅行超出了这些家庭的经济能力，同时也为了避免这两人的工资账户数额剧减，局长杜勒斯授权通过中介机构，用中情局的资金支付了这两个家庭的旅行费用。

作为中情局和这些家庭的联络人，本·德费利斯多年来跟他们——尤其是唐尼的母亲——进行过成千上万次的电话交流。玛丽·唐尼是位意志坚强的人，她能当面教训从艾森豪威尔到尼克松的历届政府最高层行政官员，告诉他们美国需要做出更多的努力来使她的儿子获得释放。德费利斯报告说，他至少每周都会跟玛丽·唐尼通电话，有时一次通话会长达几个小时的时间。这些电话费总是由中情局支付的。德费利斯和其他的人事处官员在这些年期间，也曾给两人的家庭写去数以百计的信件，并做过数十次登门拜访。


原文链接： [地址](http://select.yeeyan.org/view/103880/114638)