---
layout : post
title :  别跟我说你在环游中国 -- simonTRA
category : article
tags : [travel,china]
---

原文链接： [地址](http://traveler.ycool.com/post.3397112.html)


别跟我说你在环游中国

开客栈之后才知道，原来环游中国是如此牛逼的事，他刚从新藏公路，或者刚从阿克苏过来，头戴一顶从出发便开始收集各地灰尘和油污的鸭舌帽，帽檐有些黑得发亮，透出些不羁的意味。他年纪轻轻，却满脸风霜，眼角的皱纹，随便一道都能让多情的妹子倾倒，而晒掉皮后的红色皮肤，更增加了三分成熟。他的坚毅的眼神，射出炙烈的火焰，能烤焦一切没有去过墨脱、亚东、狮泉河还有红其拉甫的人。

… …

他走进青旅，来到前台。

“老板，床位多少一张？”  
“45.”  

"能打折不？"

"不能。"

“老板，你看，我在环中国旅行呢，钱不多，前面还有好多路要走，能不能打个折，或者提供个沙发客也行，我随便睡哪儿？”  

“哦，环中国旅行啊，好厉害！不过~不能打折。”

“老板，我一路过来，很多青旅都有打折哦，有的还给我免费！”然后又是很长一段打折攻防战，然后，我耳根软，磨得时间长了，或多或少会给出些折扣。

嗯，我耳根很软，如果你说你被偷的分文不剩，希望在我这儿住一段时间等汇款，我会立刻答应，也不用押证件；如果你说你在旅行（不管你是环中国还是环球还是头一遭出门），没啥钱，希望能在这座城市呆一阵打工赚旅费，我也会答应让你先住下来，等你赚到钱再算房费；如果你说你要来我这儿做义工，并且承诺干上一段稳定的时间，我也会收留你，包吃包住，期间还会带你胡吃海喝游山玩水，末了在给你一笔不多的钱，虽然没有工资，奖金我还是可以给的。

不过，我实在不能理解环游中国是个什么概念。我去过的地方也不少。但连起来就是一布朗运动的轨迹，且毫无国界限制，所以，我的问题是，为什么把自己的足迹连成一只鸡，就可以成为要我免房费的理由。所以我问了一些房客，有的说，环中国走上一圈，人生便完整了，如果一圈下来还几乎没怎么花钱，就太牛逼了。有的说：那是一种仪式，一种对现在社会苦行僧似的反叛，肉体划出伤口，紧缚的灵魂从那伤口里逃出来，像“莲花”。有的说：只有用脚步丈量，才能更直接的感受这片土地。我说：哦，可是那和免房费有什么关系呢？

我直接问环游中国者，他们用一种看外星人的眼神看着我：“老板，我在环游中国哎，你难道一点都不支持吗？” “为什么是中国？” “这多有意义啊，中国人环游中国！” “什么意义？” “哎，围着自己的国家走一圈，这样的意义，你真的体会不到吗？” 我就此打住，我还是不要逼迫自己去想了，我大概已经老糊涂了，就像我不懂为什么会有人砸日本车一样。

我还是小年轻那会儿喜欢玩一款游戏 -- ”大航海”，随便选一个主角，就可以去探索未知的世界，然后运回一堆货物卖个好价。游戏开始时，地图上一片黑暗，到后来，世界显出它的轮廓。虽然我早就对世界地图了如指掌，但电脑上那片起初地图最终显现出来的时候，我还是激动的要命。历史也告诉我们，西方文明是靠着大航海时代超越其他文明，最终赢得世界霸权。当年，西欧诸国，成千上万的男人涌向大海，搭上大小不一的帆船，去寻找传说中的位于东方的黄金国度，那样的热血，光是想都能让人沸腾。葡萄牙西南部有个叫圣文森特的海角（Cabo do San Vicente），是欧洲最西南的点，也是葡萄牙的航海者在驶向东方前回望故乡时所能看到的最后一个海角。那大概算是我想去的少数几个名胜之一，其中的意义，以我老朽的大脑，也不难理解。我所不能理解的是 -- 环游中国，大航海时代都过去那么多年了，在那个东方的国度，年轻的男人们还在热衷于画鸡。

“那么环球旅行呢？ 老板你会不会给那样的旅行者免单呢？” 你可能会问这样的问题。 “不会” 我依然会淡定的问你， ”你的环球，和我的房费，有什么关系？“ 我这里住过六十多岁的泰国大叔，住过七十多岁的加拿大老头，都在环球旅行，而且还是骑自行车。他们压根儿就没跟我提这事儿，还是我和他们聊天才知道的，更别说要我免房费了。我这儿也住过穷得叮当响的游客 -- 丹麦的一个年轻人，高中毕业就满世界晃悠，钱花光了就会丹麦打临工，攒够了就渠道巴勒斯坦和阿富汗的NGO做义工；俄国的妹子，我还记得她叫安娜，也不知道她到底在多少个旅店饭店工作过了，在我这儿也跟我提供打工的事儿，她不懂中文，所以我拒绝了，但人家丝毫不提房费打折，每天还点上一杯咖啡，拿她的话说，是每天都开心最重要，钱花得快，才会想要更多的赚。

好吧，我知道我现在是老板视角，有的看官会想要拿板砖拍我： “难道就不能够穷游么，不是还有个网站叫穷游么？” 哦，麻烦你上穷游网看一下，那上面到处是廉价航空攻略，廉价是没错，只是，如果连坐飞机都算穷游，你还找我打哪门子的折。我早年从西藏去到印度，都是乘班车。也有看官会说：“你太理性，要知道，人不能过早的成熟，不能过早的循规蹈矩，不能过早的囵于追逐金钱。” 没错，第一，不要过早成熟，不要动不动就拿环游中国来当令箭，你环你的，那是你的勇气你的骄傲，不要想着用这个来赚噱头；第二，不要循规蹈矩，随意一点不会死，当你走累或是骑车骑累，请毫无压力的乘车，当前方没有风景，请果断绕道，画中国版图，是一种裹着华丽外衣的教条；第三：再一次的，不要想着用环游中国来当噱头，拉赞助什么的也许会成功，但那样可能就连最后一点意义都荡然无存了。我喜欢凯鲁亚克那本“在路上”，我看了两遍，我想我就喜欢它的没有意义。

如果你预算有限，不要来青旅，招待所10块钱的床位，我睡过，很舒服。网吧三块钱一小时，半小时就能查到所有旅游资讯。想感受青旅的氛围，也没问题，我从来不限制住其他地方的背包可进入我的青旅，但话又说回来，在绿皮火车上碰到的民工兄弟，讲出的故事，有时胜过慢慢一个旅舍的背包客，你只是不愿意跟他们聊而已。

最后，那些正在话游中国或是打算环游的朋友们，请安静地走，不要告诉我，我祝你们成功！


原文链接： [地址](http://traveler.ycool.com/post.3397112.html)
