---
layout : post
title : 城邦：在荒原与囚笼之间
category : article
tags : [荒原,囚笼,自由,城邦]
---

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/china/2013/01/26/cc26xiaohan)

西方从最初的荒原走进砖石随意磊砌的城邦，而东方却从最初的荒原迈进精制的囚笼。在建立城邦的地方，城邦与自由的冲突会是个悲剧；而在建立了囚笼的地方，囚笼与亲情的冲突却呈现另一种景象。


亚里士多德曾言，脱城离邦者，非兽即圣。3000多年前地中海的菲利士人发明了城邦，从此，它像个政治翘翘板的中轴，一头奔向萧瑟荒原，除了苍苍长天茫茫旷野，一无所有；另一头跌入黑暗囚笼，除了奴役和禁限，瞥不见一丝自由之光。

也许渊源于大海，也许起始于贸易——其实人类迄今也没搞明白——地中海沿岸产生了真正的文明，就是城邦，因其明显的政治自由特性，区别于其他文明。人类的这把自由之火以近3000年的时间烧遍四大洋七大洲。除了自由的故乡欧美火炬依然熊旺，古老的埃及帝国、波斯帝国、阿拉伯帝国、印度帝国、俄罗斯帝国、中华帝国……，也都在这场自由之火中发出喀喇垮叱的坍塌之声，即将碎毁的囚笼正在被城邦取代。

即使欧美，这条自由之路也是在荆莽中行进，在血痕中积淀，在曲折中逶迤，如诗人曼德尔施塔姆(Osip Mandelstam)笔下悄然长大的“我”：“从凶险和泥泞的沼泽中/我悄悄长大，像芦苇般沙沙有声，/既迷恋，懒散，又温情地/呼吸着被禁止的生命。”城邦中的人，比如古代雅典，其实只是少数人，享受着城邦承认并保护的自由，行使着民主的权利，奴隶不享有。这些少数人在很大程度上开启了人类自由的航程——那时候地球上几乎还没有这种定期抽签选定几百人轮流治理几万人城邦的自治制度，只有在这里产生了最初的真正的政治含义——政治就是处理众人之事。幼稚而倔犟的自由催生了这浅薄而粗糙的民主制，然而依凭“自由民人格平等”这七个字，希腊人建起了一座座城邦。伯里克利自豪地说，民主的雅典是全希腊的学校！比民主更重要的是，在希伯来，在罗马，自由之光也在升起，在照亮未来。

这三千年的人类历史，就是从荒原或囚笼走向城邦的历史。在这深一脚浅一脚的文明沙滩上，足印里有海水，有汗水，还有血水。西方从最初的荒原走进砖石随意磊砌的城邦，而东方却从最初的荒原迈进精制的囚笼，20世纪最伟大的诗人之一约瑟夫·布罗茨基(Joseph Brodsky, 1940-1996)有过名言“自由，现在是个地理概念”。其实并非现在才是地理概念，至少对中国而言，自由尤其是政治自由从来不是国产货，唯有奴役历史悠久，仿佛永恒。在西方，从自由生长出来的城邦，抑或从城邦里得到炼制的自由，也都常常至少暂时地滑入囚笼的深渊，至于荒原，那是一旦出来便回不去了的地方，除非像爱因斯坦说的第三次世界大战之后的世界。

….

荒原曾有过漫长的历史，但从伊甸园跌落人间后，就只剩下过北非、中东的沙漠旷野、北欧、南极的冰雪千山——而它们现在已经不再是荒原。与荒原相比，囚笼绵密严谨、永恒漫长。《十日谈》里那个将魔鬼打入地狱的故事，似乎也隐喻着荒原与囚笼的某种对比——饶你再好的定力和修为，人通常难以跟本能抗衡，一旦被本能征服，囚笼就是无法摆脱的宿命。囚笼的门一再打开，一再关上，人们缺乏关于自由的联想。一方面，人们只是砸掉旧囚笼，做个新囚笼。穴居囚笼日久，萤虫之光亦成刺目烈焰，囚笼里的雄鹰砸开囚笼，不是伸展垂天的翅膀腾云而去，而是为其他的鸟儿做新的囚笼。另一方面，不砸囚笼，无以建新城，它有太多的铁窗、禁脔和腐臭需要拆除与清扫，一两个苏格拉底、安提戈涅，即使再加几个梭罗和马丁·路德·金，都无法将囚笼拉出地底粉刷成城邦。

城邦需要时间，这是它面对囚笼唯一具有决定力量的武器，城邦已将中华帝国的那几个小岛港澳台融入来自地中海的自由海潮，若将艾略特(T.S. Eliot)《The Hollow Men》名句中的“world”改为“cage”，是否可以表述未来东方城邦世界到来的先兆：“This is the way the cage ends，Not with a bang but a whimper.”（这是囚笼的结束之戏，不是巨响而是啜泣。）？

人一旦见识过自由就再不可能遗忘，即使今生无法实现——“望着光亮的中心看时，是一片寂静”，也将薪传后代，绵绵不绝。既然不可能走回荒原，那么最终，囚笼将散架，城邦将伫立。

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/china/2013/01/26/cc26xiaohan****)