---
layout : post
title : 很久很久以前，有一个国家叫南斯拉夫
category : article
tags : [贝尔格莱德, 北约, 轰炸, 南斯拉夫]
---

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/travel/2013/01/09/cc09easteurope/)

很多人对贝尔格莱德最初的记忆始于1999年的“北约轰炸”，同时，一个叫“南斯拉夫”的国家也走到了它最后的日子。但是那个逝去国家的幽灵始终徘徊在贝尔格莱德上空。


像很多中国人一样，我对贝尔格莱德这座城市最初的记忆始于1999年的“北约轰炸”。当愤怒的中国人通过电视看到中国驻南斯拉夫大使馆毁于一旦，这个叫“南斯拉夫”的国家也走到了它最后的日子。历史传奇转瞬即逝，有关那场战争无穷无尽的谜团被不耐烦的人们抛在脑后，贝尔格莱德便渐渐被遗忘了。

但这座城市从不让怀旧的访客失望。从机场到市区的路上，触目皆是南斯拉夫时期的建筑：方正，简单，毫无装饰的灰蒙蒙大楼，有的干脆还留着“南斯拉夫”字样。进入老城区之前，“南斯拉夫宾馆”废弃的大楼像纪念碑一般屹立在路旁——它的时间永远定格在轰炸那一夜。政府多次讨论它的命运，十几年仍无定论。走近空荡的大堂，当年震碎的玻璃和一片狼藉的侧厅仍维持原状。这里徘徊着那个逝去国家的幽灵，多瑙河上的狂风也不能将它吹散。

巴尔干半岛总是向后看：不理清历史就无法迈向未来，而历史、传奇、谎言与神话的混杂将人们永远囚禁在过去中。走在贝尔格莱德旧城，穿过城中心精美的欧式建筑，就会突然迎上1999年因为科索沃冲突被北约轰炸成废墟的国防部大楼。钢筋和水泥从建筑的一侧坍塌下来，楼顶上居然已经长出了小树。议会大厦后面，则是被炸毁的国家电视台大楼。政府选择在城中心保留这片疮疤，让它撕碎贝尔格莱德的优雅从容，使每个过路人不能无视这个国家的幽暗记忆。从此，无论在阳光灿烂的米哈伊洛王子大道上畅饮，还是在开阔的贝尔格莱德城堡将壮观的多瑙河-萨瓦河交汇处尽收眼底，那片废墟永远与我相伴。

有人说，“给我一个巨大的帐篷，我就能把南斯拉夫变成世界最大的马戏团。”一百年间，从南斯拉夫王国、南斯拉夫社会主义联邦共和国、南斯拉夫联邦共和国演变到塞尔维亚和黑山，昔日的南斯拉夫最终分裂为五个共和国（塞黑、波黑、斯洛文尼亚、克罗地亚和马其顿）加科索沃争议区，贝尔格莱德的身份也几度改变。但在这里人总会和过去不期而遇：前南斯拉夫总统约约瑟普·布罗兹·铁托(Josip Broz Tito)的头像，几十年没动过的广告牌，兜售南斯拉夫旗帜的小贩，残留的“.yu”网络域名。越来越多的西欧游客前来体验旅游指南推荐的“最物美价廉的夜生活”，穿梭在不同的酒吧夜店之间，偶尔停下来看看小摊上出售的南斯拉夫末期发行的面值500000000000（5千亿）第纳尔纸币——1993年12月23日它首次发行，排队领退休金的老人们拿到它时其价值是6美元，但等他们奔向商店，它已经缩水到5美元，当晚更是跌到3美元。这就是战争导致的超级通货膨胀：5千亿第纳尔换来了一顿寒酸的晚餐，几天之后竟然只能买一块面包。游客还可以翻翻封面印着红星的《铁托的烹饪书》(Tito’s Cookbook)，里面图文并茂地介绍铁托最爱的菜式的做法，顺便展示铁托夫人的时髦衣着。铁托之墓今天已经建起了南斯拉夫历史博物馆，常有老人们穿着当时的军装，戴着红领巾，捧着铁托像和花束前来纪念。

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/travel/2013/01/09/cc09easteurope/)