---
layout : post
title : 一代宗师，像俄罗斯套娃一样套起记忆
category : article
tags : [王家卫, 俄罗斯套娃, 记忆力, 香港, 编剧]
---

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/culture-arts/2013/01/17/cc17yidaizongshi/)

王家卫电影多半像俄罗斯套娃，逐个嵌套，故事的讲述者是最大的套娃，《一代宗师》也是如此。电影因为结构和无来由的人物设置招致两极评价，也因此与观众发生了深刻的交流。


1月8日，香港导演王家卫筹备八年的电影《一代宗师》在中国内地公映，这部由梁朝伟、章子怡、宋慧乔、张震、赵本山主演的电影，以武学宗师叶问（1893－1972年，由梁朝伟扮演）的前半生遭遇为线，串起与他同时代的宗师生平，而铺展在他们身后的，是那个剧烈变动的时代。

这部电影，和王家卫的另两部电影《东邪西毒》、《2046》拥有共同的框架：一些人成了另一些人的内容，人格的内容，技艺的内容，回忆的内容。《东邪西毒》可以被视为侠客版的《追忆似水年华》，《2046》则是当代中年男人的《红楼梦》，影片中总有一些人在另一些人生命中匆匆来去，惊鸿一瞥，成了另一些人的生命内容。他们像俄罗斯套娃，逐个嵌套，整个故事的见证者和讲述者（他们往往在影片中担任旁白），是最大的那个套娃。

《一代宗师》的编剧之一徐皓峰在接受《南方都市报》的采访时也说，这部影片的剪辑方针是“一个男人装下了一个女人的一生。并以此为标准，进行取舍”。

…

这个属于他们的小世界，终归是要破裂的。他们身处的，是一个剧烈动荡的时代，挽歌已经响起来了，他们在金楼里的欢聚，是金碧辉煌金粉流离的偏安，但“更大的破坏还要来”。日本侵华，紧接着是战后的大萧条，随即是新政府的建立。武林人士散落四方，叶问、宫二，以及许多绝技在身的武林人士，流落到了香港。 

从此，有根的成了失根的，有家的只能天使望故乡，在没有雪的南方，遥想着北方的雪野，庭院里的雪后梅花。他们从天南地北，从天高地阔处，汇聚香港，带着各种口音，各种往事，从前的身份都不管用了，管用的是蓝翔技校的实用技术，四十岁前养尊处优者如叶问，要开馆授徒，一个铜板一个铜板地赚钱，暗杀组织的倜傥少年如一线天（张震扮演），开起理发馆。

一群既有规矩又有情的人，流落到了一个既没规矩又无情的时代，互相撑着规矩、撑着情。但规矩已经不只是规矩了，而是往日荣光，是一点念想，似乎，即便在几个溃不成军的武林遗老之间守着从前的规矩，那个气泡也就还在，还能给他们以庇护。宫二和叶问，同在香港，却不打破那种暧昧，不是因为规矩还能对他们有约束，还能有人在一旁笑话他们，而是因为，规矩是他们最后的一点依傍，一点信仰。

香港终归会将他们淹没、揉碎，直到他们的基因汇入新香港。宫二于是停留在自己的时代，沉下去了，她生命激情的终止，也是生命的终止；叶问携带着她所赋予的生命内容，继续走下去，做传灯人，去“见众生”。

《一代宗师》上映一周后，口碑呈现两极，大概因为，人有不同需求。同样读诗，有人喜欢朦胧诗，有人喜欢叙事诗；同样读小说，有人喜欢意识流，有人对写实精神念念不忘，一定要弄清来龙去脉。不能说哪种更胜一筹。

用“故事不完整”来评价《一代宗师》，有点荒谬，因为“故事”一开始就不是王家卫的追求，《一代宗师》（也包括《重庆森林》、《堕落天使》、《东邪西毒》、《2046》）更像意识流，是一个人精神里各种游丝的交错。用类型片的标准来要求《一代宗师》，也有点奇怪，你不能要求所有的电影都是一种气质，按照一个框架来运行。

影评人柏邦妮说：“电影不是发生在银幕上的那一切，银幕和观众之间发生了什么，那才是电影。”如果《一代宗师》和一群观影人发生了难言的联系，引起了猜疑、争议、混沌难辨的情绪，让观众愿意进一步去挖掘冰山尖顶下庞大的冰山身子，让观众在第二天醒来后尚有一点余味，一点念想，那它也已经可以在影像洪流中拥有一席之地了。


原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/culture-arts/2013/01/17/cc17yidaizongshi/)