---
layout : post
title : 在美国重新学习写作 -- 高雨莘
category : article
tags : [ nytimes, 美国,  写作,  思维转换, 留学]
---

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/education/2013/03/09/cc09gaoyuxin/)

对于在西方留学的中国学生，他们需要逾越的最远跨度往往不是数千英里的太平洋，而是到达大洋彼岸后，坐在异国校园的图书馆里，脑海与笔尖之间的距离。这挑战往往远比乍一想像之下要艰巨，既蕴含着语言学习本身的规律也揭露了中国语言教育的弊病。

我坐在电脑屏幕前，盯着一张空白的word文档。有时外面的走廊里传来同学嘻嘻哈哈的说笑，或咚咚的篮球声；有时对面宿舍的房间里传来奔放的摇滚乐，我脚下的木地板也随之微微共振。在这样的时刻里，我的房间反而显得更加安静，可以听到硬盘嗡嗡转动的声音。时间一分一秒溜过，word文档上出现了两行字，变成了三行，四行，光标停留了许久，选中之前的两行，轻轻的一声“啪嗒”，又变回两行。窗外明媚的午后已经变成霭霭的黄昏。再一瞥，夜幕中的街道已经被星星点点的路灯照亮。

在美国留学的许许多多个午后，我曾经这样度过，以至于今天，当我闭上眼睛回忆高中和大学的日子，首先浮现在眼前的是一张空白的word文档，和那一寸一寸艰难前行的文字。这样的经历大概为许多求学异国的中国学生所熟悉：让人下笔沉重的并不仅仅是深奥的论文题目，更多的则是隔在思维和表述之间深深的语言沟壑。

对于在西方留学的中国学生，他们需要逾越的最远跨度往往不是数千英里的太平洋，而是到达大洋彼岸后，坐在异国校园的图书馆里，脑海与笔尖之间的距离。这挑战往往远比乍一想像之下要艰巨，其中既蕴含着语言学习本身的规律也揭露了中国语言教育的弊病：中国小学便开设了英语教育，学生在本科留学美国之前往往已经有了近十年的英语学习经历，然而不论在中国课堂还是课外补习班，对英语的训练往往更注重于被动的“听”与“读”，而非真正允许学生将语言用作沟通工具的“说”与“写”。“说”往往可以在学生出国之后短时间内提高，既因为练习机会充裕，也由于和他人交流本质上是互动性活动，自己的手势，对方的表情，都可以帮助双方达成互解。写则不然。独自面对着电脑屏幕，用异国文字构思论文，分析《哈姆雷特》中角色的心理挣扎，或日本经济崛起面临的困难，或三叶虫的灭绝原因，常常感觉自己如同一个笨手笨脚的孩童试图组装一件高科技精密仪器，不断失败受挫后，难免气恼沮丧。

而写作偏偏是美国教育最为重视的技能之一。在高中每一年，学生的必修课之一都包括主角是论文写作的英文课。不光英文课，历史课、哲学课甚至数学课都包含写作训练。到了大学，每个学生必须修至少两门写作课写作课才能毕业。“写作是通识教育注重培养的标志性能力之一，”学校的网站上写道。“学生们在增强写作能力的同时，也学会了如何由被动变为主动的学习者。”

的确，构思论文促使学生对问题进行深刻地思考，发现自己思维中潜藏的破绽，汇总多方信息和多角度观点提升自己的看法，而写作过程又锻炼学生将自己的看法以有说服力而缜密的方式表达出来。这都是无法用分数衡量而至关重要的能力，是“授人以鱼不如授人以渔”中的“渔”，也是中国教育所欠缺的。

于是，抱着“良药苦口利于病”的觉悟，我在图书馆挑灯夜战，试图征服一个又一个论文题目。整个过程确实五味俱全：这其中充满了之前所描述的失望与挫折，同时，写出一个自觉精炼达意的句子，所带来的成就感也让人难以忘怀。语言障碍似乎将写作的一切苦与乐都放大了许多倍。

然而，当论文到了公正严格的教授手中，又到了深深铭记“忠言逆耳利于行”的时刻。“内容尚可，语言待进”是家常便饭的评语。碰上会逐字逐句批改论文的敬业教授，发回来的论文便是一片刺眼的红色。大一的时候，我拿着一篇在图书馆奋战数周完成，又请同学帮忙复读过的论文找到教授，对方读过前两页，也坦诚相告：“如果盖上论文作者名字，可以马上看出英语不是作者的母语。语言上还需要多多改进。”

在这种时候，我往往会跑去找身边正在学习中文的美国人聊天，或是在和妈妈打电话时发发牢骚：如果有一天世界上的通用语言变成中文，那该多好！

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/education/2013/03/09/cc09gaoyuxin/)