---
layout : post
title : 数据的海洋，人类掌舵 -- Steve Lohr
category : article
tags : [ 数据,  海洋,  发掘,  nytimes,计算机 ]
---

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/science-technology/2013/03/12/c12helpers/)

计算机算法正在包揽炒股票、订约会甚至选内衣的所有工作。但算法虽强大，也不能完全解读神秘的人类逻辑，人机合作更加重要。

交易股票、定位广告受众、指导政治宣传、安排约会、在电视问答节目《危险边缘》(Jeopardy)中击败对手，甚至是选择胸罩尺寸：计算机算法正在包揽所有这些工作，甚至还覆盖到了更多领域。

但在幕后，一位老帮手无疑正在发挥越来越重要的作用，那就是人类。

虽然算法正变得前所未有地强大，快而精准，但计算机本身却往往只懂字面义，它们通常无法理解不同语境和词义的微妙差别。尽管这些机器如此强大，但它们也并非总是能解读人类语言的含糊性和人类逻辑的神秘性。然而如今，它们却被要求得出更符合人类的习惯的结果。

“虽然电脑十分聪明，但它们仍然可能会愚不可及，”卡内基梅隆大学(Carnegie Mellon University)的计算机科学家汤姆·M·米切尔(Tom M. Mitchell)说。

因此，虽然编程专家们还在编写计算机代码一步步的操作指令，但还是需要额外的人力进行一些更细致的工作，因为计算机所处理的工作正变得越来越复杂。人们要评估、编辑或者校正算法完成的工作。或者，人们也会集合起在线知识的数据库，并对其进行检查、核对，实质上是建立起一个让计算机快速查找答案的备忘录。人类可以将信息解释、调整成电脑和其他人都可以理解的内容。

像苹果(Apple)的Siri和IBM的沃森(Watson)这样的问答技术，尤其需要依赖这种新兴的人机合作。单靠算法本身是不足够的。

计算机算法和工程师主导着谷歌(Google)的业务和文化。但即使是在这样的公司，人对搜索结果的介入也越来越多。谷歌需要在两个方面借助人力的帮助。从几个月前起，如果用户键入一个著名人物或地点的名字，如“奥巴马”或“纽约市”，谷歌就会在搜索结果的右边显示信息概要。这些概要取自存储知识的数据库，如维基百科(Wikipedia)、中情局世界概况(World Factbook)，以及Freebase，谷歌在2010年收购了Freebase的母公司Metaweb。这些数据库都是由人编辑的。

当谷歌的算法发现一个搜索关键字有匹配的概要信息存在，搜索引擎会按指令抓取信息，而不仅仅是显示网页链接。

谷歌负责搜索质量的技术总监斯科特·赫夫曼(Scott Huffman)说，“我们的想法发生了变化。人类对我们的部分信息资源进行了更多的整理。”

其他的人类助手有评估员和打分员，他们帮助谷歌对其搜索算法做微调处理。谷歌的搜索算法自动运行、能力强大，每月能处理1000亿条搜索请求。谷歌公司的赫夫曼说，“我们的工程师逐步调整算法，之后，真人帮手会帮助我们判断所提出的变动是否真的是对程序的改善。”

23岁的凯瑟琳·扬(Katherine Young)是谷歌的一名打分员。她是一名合同工，也是乔治亚州梅肯的一名大学生。她会看到一条含糊的搜索关键字，如“国王举着什么”，以及两组谷歌搜索的结果。她要做的是给结果的相关性、准确性和质量打分。这条不精确的关键字得出的搜索结果中，排在前面的一些网页链接都说，国王通常拿着仪式权杖，这是一个合理的结论。

扬说，她的判断“并非完全非黑即白，其中一些是主观的”。她补充说，“你得尽量站在查询这条关键字的人的角度考虑。”

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/science-technology/2013/03/12/c12helpers/)