---
layout : post
title :  让李小龙开口说话的人 -- ALEX WITCHEL
category : article
tags : [nytimes, 黄哲伦, bruce lee, David Henry Hwang]
---

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/culture-arts/2012/11/14/c14hwang/)
	
	黄哲伦与父亲的冲突也可以解释为什么他在金钱这个话题上如此防备。我是说他的钱。当我谈到新闻报道中提到20年前《蝴蝶君》累计赚得的3500多万美元，他父亲的银行的售价，甚至最近哈罗德和米米·斯坦伯格慈善信托基金会(Harold and Mimi Steinberg Charitable Trust)给他的20万美元的剧作奖时，他的身体往后缩。根据网上的一些评论，他的“金童”形象，部分缘自于他生在富人家，从来不缺钱。在他事业刚刚起步时，就凭《蝴蝶君》获得了巨大的商业利润，这也强化了这种观念。愤怒让黄哲伦的声音变得又尖又高。

	“《蝴蝶君》赚的钱，我只得到了很少一部分，”他说，“在剧作家的生涯中，这种事只会出现一次，我能碰上很幸运。至于我的父亲，直到我上了大学，他才开始赚钱。然后，是的，他和银行的300位投资人一样，得到了一大笔套现，他把那笔钱留给了我的妈妈。我得靠工作赚钱养活自己和家人，跟其他人一样。能找到一个可以出人头地的领域对我来说很重要，因为我的父亲就是自力更生。也许我选择进入一个完全不同的行业的其中一个原因，就是我得靠自己去成功。”

	他只在那一部戏中略去了中名。“《富贵关系》的情节——顺便说一句，那部戏非常失败——有点像自传，唯一的不同是我把里面的人物都写成了白人，” 黄哲伦说,“戏中的儿子在一所私立学校教书，他和一些学生睡觉，父亲视而不见。父亲下定决心赞扬儿子，但是却从来不理解儿子。我想我写这个剧本的时候，很生爸爸的气，因为我感觉我们之间没有情感联系。我小的时候他并不真的理解我。一旦我成功了，他倒是看见了。但是我仍然不知道他是否真的理解我。”

	这就是为什么他为自己的婚姻感到幸运。莱恩格是个活泼的金发女郎，很爱说话，与她丈夫内向的性格形成鲜明的对比；她曾在《天才小医生》(Doogie Howser, MD)中扮演护士科莉·斯堡丁(Nurse Curly Spaulding)。她在百老汇参演《蝴蝶君》时，两人相遇（黄的第一任妻子是奥菲莉娅·庄[Ophelia Chong]，她是一位平面设计师，结婚三年后二人离婚）。“凯瑟琳是那种和自己的情感生活联系得很紧密的人，”他说,“我们刚谈恋爱时她曾说过这样一句话：‘你的任何感觉都不会错’，对我来说这是一种转变，是示范性的。她与自己的情感紧密联系的能力是维系我们关系的重要部分。她毫无保留地诚实，我很羡慕这一点，也很希望自己能够这样，但是我做不到毫无保留地诚实。谈论情感和感觉时伴随的脆弱会把我暴露出来，让我感觉不安全。所以通过工作与这些事情接触成了有力的发泄途径。”

	他又拆开了一些书，然后发现了一堆家人的照片，他说好多年没有看到这些照片了。他坐到地板上，盘腿坐着整理那一大堆照片，他兴致盎然，认出了很多亲戚。其中有他的父亲，他父亲的脸部表情丰富而热切，跟他很不一样。凯瑟琳在长城上笑得非常灿烂，那时候他们刚开始谈恋爱。看得越久，他的话越少，好像这些照片把他拉回到了过去，他脸上的表情变化万千：高兴、渴望、交流、深爱。他一句话也没说。
	
原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/culture-arts/2012/11/14/c14hwang/)