---
layout : post
title : 中国改革“黄金十年”的遗产 -- 王正鹏
category : article
tags : [nytimes, golden years]
---

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/china/2012/10/16/cc16wangzhengpeng/)

	可以说，从1998年亚洲金融危机到2008年全球金融危机间的这十年，是中国经济狂飙突进的十年，是改革运动最后实践的十年，也是中国以世界贸易组织(WTO)语法规则参与全球化的十年。

	在这个改革时间段，农村人口红利的溢出帮助中国成为全球工厂；国企解除社会责任而成为经济主体后，从财政负担变成了财政发动机；中央地方分税制平衡了中央与地方的博弈实力并为1998年后的黄金十年准备了政治条件；WTO语法体系则让中国拿到了全球化通行证。凭借最大的人口红利基数和威权政府的双发动机，中国保持了多年的双位数GDP增长，国家经济体量在2010年一举超越日本而直逼美国。
	
	成全中国经济黄金十年有三个历史节点。第一个节点是亚洲金融危机。亚洲“四小龙”在那次危机中终结了神话，但中国却因为朱镕基政府的战略决断而在东亚竞争中翻身；第二个节点是“9·11”美国恐怖分子袭击。在欧美世界与阿拉伯世界的对抗中，中国开始融入全球化，获得了宝贵的5年发展期；第三个节点是2008年全球金融危机。中国启动了4万亿刺激计划并成为全球经济最后的发动机。
	
	如果以2005年的改革争论为界的话，中国经济黄金十年像一个“倒V”字，前半段是坚持全球化开放思想的市场主义，后半段是退缩至保守的国家经济主义。改革事业的微妙转折正是落在2005年这一时点上。

	1990年代末期，自由市场哲学的清新理论空气中，“国退民进”是朱镕基政府在以产权为切入口进行国企改革战略中最突出的一个特点。在当时的政治语境下，中国以大量工人下岗和社会问题堆积换取了国企“刮骨疗毒”式的手术，在全球经济史上都极为罕见的。那一时间段的改革虽然直到今天仍受到争议，但却使私营经济创变得异常活跃，也使中国经济变得有了活力。	
	
	但2005年，一种不安的情绪在中国悄悄上升，中国经济黄金十年倒V字走向的转折点在意识形态领域就是“郎顾公案”，它无意间拉开了改革之争，也使得新左思潮上位。此事件从香港中文大学客座教授郎咸平、格林柯尔创始人顾雏军的个人争执演变为国企改革的争论，后来上升为北京共识与华盛顿共识的对峙。
	
	华盛顿共识是指1980年代末针对拉美危机美国国际经济研究所的约翰·威廉姆森(John Williamson)对拉美国家的国内经济改革提出了已与国际货币基金组织、世界银行和美国政府达成共识的10条政策措施，主要包括拉美国家减少政府干预，促进贸易和金融自由化等。当华盛顿共识被证明不能拯救拉美时，宏观经济理论界提出了与此相对的北京共识。

	北京共识是由美国《时代》周刊高级编辑、美国著名投资银行高盛公司资深顾问乔舒亚·库珀最先提出的，他把中国通过艰苦努力、主动创新和大胆实践而摸索出一个适合本国国情的发展模式称之为“北京共识”。

	围绕华盛顿共识与北京公式的争论，最终将中国经济学界自1992年以来的改革理论共识完全撕裂。

	这一轮思想交锋中，新左派逐渐占据了话语权，其政治姿态高于学术姿态。在“郎顾公案”中，只有政治表态才能进入观点阵营。在互联网上，当每个人都成为传播者的时候，加入新左阵营几乎是维护身份安全的唯一出路。

	新左意识形态的合法化不是偶然的，它是经济改革失误的一连串放大结果，主要表现在以下三点：房价失控对整个中国社会与政治的扭曲；功能性社会缺失使平均主义梦想卷土重来；国家经济主义强势思想使整个经济加速滑向权贵资本主义穷途末路危险。



原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/china/2012/10/16/cc16wangzhengpeng/)