---
layout : post
title : 穿越西伯利亚的无产阶级列车 -- FINN-OLAF JONES
category : article
tags : [train, siberia, nytimes]
---

原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/travel/2012/10/17/c17siberian/)

	“那时候，我还是个年轻的白俄罗斯姑娘，在深夜的收音机里听说他们在西伯利亚边境修建这条铁路时，产生了一种浪漫的感觉，让我很想搭乘这条铁路线，”我在火车遇到的新朋友，57岁的米拉·高斯拉娃(Mila Kozlova)这样说。我们在包厢里前后摇晃，穿越西伯利亚荒野。她怡然自得地注视着划过车窗的桦树林海，从帆布包里掏出两罐自制的泡菜，加入窗边的桌子上挤得满满的瑞典式自助餐（冷菜杂烩——译注）里。在“贝加尔湖至黑龙江主干线”（Baikal-Amur Mainline railroad，俄罗斯人称之为BAM）上飞驰了一天之后，我们知道这2500英里的路程，将是一道无限量供应的自助餐。

	在过去的三个小时里，在这片森林里我们没有看到一条路、一个村庄或者一个人。望着窗外，我不能想象世界上还有哪个地方能如此原始，没有人烟，唯一能看到的就是横贯大陆的铁路线。有几处，火车线的地势高于森林，我们就能看到白雪覆顶的大山，在绿色的地平线上方闪耀。米拉说的对；在这条不可思议、不切实际却宏伟而美丽的铁路线上穿越西伯利亚广袤的荒野，有一种不可否认的浪漫。
	
	…
	
	登上这趟无产阶级的快车

	陆路：

	走完BAM全程大概要5天的时间，包括在提纳达和塞维鲁巴卡斯克的短暂停留。从莫斯科飞行5个小时可到达布拉茨克，那里是从西段搭乘BAM的合适地点。乘韩亚航空从韩国首尔飞行2个小时可到达哈巴罗夫斯克，从那里很容易到达BAM的东端。

	BAM的票价随季节和路线有所不同。我在哈巴罗夫斯克的火车站售票窗口购买的二等卧铺平均每天110美元。在美国，可以安排BAM旅程的旅行社有弗吉尼亚州阿灵顿的“游遍俄罗斯”(Travel All Russia, 800-884-1721; russiantrains.com )和宾夕法尼亚州布拉德福德·伍兹的“索科尔旅行社”(Sokol Tours, 724-935-5373; sokoltours.com)。

	提纳达和塞维鲁巴卡斯克是一路上最受欢迎的停留地点。塞维鲁巴卡斯克附近的泽林达温泉提供舒适的木屋，起价是一晚上1470卢布，按照32卢布兑换1美元计算，大约是46美元。可通过尤里·纳米罗夫斯基(Youry Namirovsky, travel@angara.ru; 7-9148-951-961)预订酒店和去往温泉的司机。

	水路：

	如果想给你的BAM之旅来个史诗般的开端或结尾的话，在6月到8月，你可以乘水翼船渡过贝加尔湖，从BAM线上的塞维鲁巴卡斯克，到达西伯利亚大铁路上的伊尔库茨克(4,200 rubles; 7-3952-358-860; vsrp.ru)。这是一个长达12小时的令人激动的航行，将穿过世界上最深的湖泊之一，通常会在如梦幻般美丽的奥尔洪(Olkhon)小岛短暂停留，这个小岛是当地布里亚特(Buyat)人的圣地。

	如果你特别想去冒险，你可以在冬季通过贝加尔湖在两条铁路线间穿行。你可以雇些司机，他们会开着SUV在冰冻的湖面上行驶，沿途停下来在冰上钻洞，进行冰钓。

	伊尔库茨克的“贝加尔综合旅行社”(Baikal Complex, 7-9148-951-961; baikalcomplex.com)能安排在夏季和冬季穿越贝加尔湖，同时提供BAM线的车票、住宿和旅游服务。


原文链接： [地址](http://cn.nytimes.com/article/travel/2012/10/17/c17siberian/)