---
layout : post
title : 关于西藏的历史，有什么好的书籍 -- 宋鹏宇
category : article
tags : [zhihu, tibet, outdoors, book]
---

原文链接： [地址](http://www.zhihu.com/question/19911075/answer/15298198)

	首先希望楼主不是「生死书」，「雪域圣洁」爱好者。其次我是外行，类似于《 藏传佛教哲学思想资料辑要》之类的玩意的确只是接触。看都没看完过。所以推荐的也是外行能看的书。把跟朋友一起整理的东西拿出来。望海涵。

	1.《西藏自治区地图》
    西藏史对跟读惯内地史的我们来说非常的陌生。人名，地名，寺庙，古迹眼花缭乱。所以最好背个地图册。保证脑中有轮廓。就像读战国史不知道秦国位置的话就永远不知道为何可以依函谷关以据六国。

	2 。《西藏与西藏人》---沈宗濂/柳升祺
	这是中国人最早的一部西藏史。(就是一般意义上的中国人。我知道在藏人也是中国人他们的史比这书早的多但大家都这么说这本书的所以我就这么写了。。。唔）。最近才翻译过来，不过为了在内地出版自然过审核，做了一些处理。但翻译者是柳陞祺先生的女儿，所以可以信的。网上有人说英文版里沈宗濂和柳陞祺是把西藏和中国对举的，当时西藏是独立国家，蒙藏委员会也是作为“外交官”进入西藏的，所以本书翻译扭曲了作者原意。这是瞎扯淡，不要被“反洗脑”了。尽管藏区在民国时期是离心力最大的时候，但一则民国政府从未承认过西藏独立，二则蒙藏委员会就在国民政府之下，从未放弃过主权，三则连英国都未承认藏独。1912-1949年西藏至多是独立的政治实体，并非国际法上的主权国家。这须辨明。


	3.《西藏王臣记》---五世达赖喇嘛
	明末时期的作品，介绍了吐蕃王朝历史及文明时期西藏出现的萨迦政权和帕木竹巴政权的历史。推荐这本书一则作者。不解释。二是这段历史有其特殊意义。现代中国的地缘空间要从西藏萨迦派领袖萨迦班智达去凉州会晤蒙古人算起。在那次会晤中，西藏这个一直有偏离中原倾向的政治体开始靠向中原。西藏提供信仰、意识形态和合法性。蒙古人提供庇护。吐蕃开始与中央王朝联手。这一藏蒙携手，彻底让河西走廊成为中国西部的通道而是边疆。后来清要控制蒙，就要控制藏.因为控制藏才能让蒙真正臣服。这个点就落在五世达赖身上。于是合作关系就出现了。中央王朝为西藏托底。西藏逐步依赖中央王朝解决政治稳定问题。

	4.《西藏史话》---陈庆英
    比较浅显，总体靠谱

	5.《喇嘛王国的覆灭》---梅·戈尔斯坦
	戈尔斯坦深爱西藏，娶了个西藏妻子。此书为其扛鼎之作，了解西藏近代史必读。特别重要的是叙述了十三世达赖喇嘛几次现代化改革的夭折，及西藏的地缘政治。

	6.《西藏的寺与僧》---柳陞祺
	《喇嘛王国的覆灭》关于西藏寺庙制度的研究，就是以此书为基础的。


	7.《柳陞祺藏学文集（上下册）》
   	柳陞祺是藏学大家，曾任国民政府蒙藏委员会驻藏办事处英文秘书，随沈宗濂赴拉萨，见过十三世达赖。在藏学领域，柳先生功不可没，尤其晚年，对中央和西藏之关系见解深刻、读到，极具洞察力。


	8.《吐蕃史稿》---才让
   	吐蕃王朝是西藏历史上唯一的“帝国”，唐蕃征战、和解多年，并且在松赞干布时代引入了佛教。

	9.《唐、吐蕃、大食政治关系史》---王小甫
    考证详尽（当然，也可以理解为琐碎，但是，学术研究不怕认真，就怕敷衍）


	10.《敦煌落蕃旧事》---赵晓星
   	趁唐安史之乱，吐蕃王朝在鼎盛时期占据了河西走廊，后来甚至盘踞长安15天。但在“朗达玛灭佛”并被刺死后，吐蕃在内战中瓦解，最早就是从敦煌的张议潮起义开始的。


	11.《西藏通史》---陈庆英/高淑芬
   	史料。不要老觉得这类书都是“洗脑”的，如果你有强悍的反洗脑能力，就能从材料中看出真相。此外，这类书的古代部分大体还是靠谱的。


	12《贤者喜宴》---巴卧•祖拉陈瓦
   	西藏人自己写的，没看完。当工具书了。


	13.《吐蕃佛教》--- 黄明信
    	上半部分论述佛教传入吐蕃之过程，政教关系值得关注。


	14.《帝师八思巴传》---陈庆英
   	八思巴确立了蒙藏关系，也意味着以后凡是西藏内部的教派想要取得统治地位，就要援引外部力量。参考在《西藏王臣记》下的观点。这一点很重要，从地缘政治角度考察尤其有趣。


	15.《西藏佛教发展史略》--- 王森
   	非常详细。藏传佛教的各个派系。


	16.《西藏宗教》---尕藏加
  	工具书。根据需要可以再根据其他的书籍确认

	17.《五世达赖喇嘛传（上下册）》---五世达赖喇嘛
   	五世达赖喇嘛对格鲁巴的意义不在宗喀巴之下，正式确定达赖转世制度的是他，引固始汗入藏，击败噶玛噶举派，从而使格鲁巴成为卫藏最大教派的也是他，他还进京见顺治帝。


	18.《康藏轺征》---刘曼卿
   	记载了十三世达赖喇嘛和刘曼卿的对话，据说十三世在晚年对西藏和中央的关系的思考和看法有所改变。书已绝版，但有一本1998年出版的名为《国民政府女秘史赴藏纪实》的书，就是这本书。


	19.《发现西藏》---米歇尔·泰勒
   	讲述了西方人“发现”西藏的历史过程，特别是传教的一些事。


	20.《活佛转世及其历史定制》
   	活佛转世制度为噶玛噶举派所创，后为各教派广泛接受，其政治目的大于宗教目的。


	21.《英帝国与中国西藏》--- 张永攀
   	虽然因为是本国人写的。所以各种偏见，但对了解英帝国的西藏政策，还是有帮助的。


	22.《西藏的黄金与银币》---布尔努瓦
	   挺有意思的


	23.《最后的游牧帝国》--- 宫脇淳子
   	并不是直接讲西藏史的，但涉及准噶尔部入侵西藏及被清廷赶跑的历史，对了解蒙藏、满藏关系有所帮助。


	24.《中国的亚洲内陆边疆》---拉铁摩尔
   	分别论述了西藏、蒙古、满洲、新疆各自的历史发展，及其与中原政权的关系。


	25.《西藏的贵族和政府》--- 毕达克
   	翻译毁书，比较详细

	26.《格萨尔王》
   	不解释。

	27.《百万农奴站起来》---安娜·路易斯·斯特朗
   	别笑，这作者59年平叛后受批准，接触了一批西藏各阶层人物。看点在于平叛后的变革。


	28.《毛泽东西藏工作文选》
  	政治正确。



原文链接： [地址](http://www.zhihu.com/question/19911075/answer/15298198)